# network

ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line) — асимметричная цифровая абонентская линия.

AES (Advanced Encryption Standard) - симметричный алгоритм блочного шифрования.

AMPS (Advanced Mobile Phone Service) – это аналоговый стандарт сотовой связи, относящийся к сетям первого поколения (1G).

AODV (Ad hoc On-Demand Distance Vector ) — протокол динамической маршрутизации для мобильных ad-hoc сетей (MANET) и других беспроводных сетей.

ARP (Address Resolution Protocol — протокол определения адреса) — протокол в компьютерных сетях, предназначенный для определения MAC-адреса другого компьютера по известному IP-адресу.

ATM (Asynchronous Transfer Mode — асинхронный способ передачи данных) — сетевая высокопроизводительная технология коммутации и мультиплексирования пакетов.

BGP ( Border Gateway Protocol, протокол граничного шлюза) — протокол динамической маршрутизации.

CDMA (Code Division Multiple Access — множественный доступ с кодовым разделением (МДКР)) — технология связи, обычно радиосвязи, при которой каналы передачи имеют общую полосу частот, но разные кодирующие последовательности.

CDN (Content Delivery Network или Content Distribution Network) — Сеть доставки (и дистрибуции) содержимого, географически распределённая сетевая инфраструктура, позволяющая оптимизировать доставку и дистрибуцию содержимого конечным пользователям в сети Интернет.

CGI (Common Gateway Interface — Общий интерфейс шлюза) — спецификация интерфейса, используемого внешней программой для связи с веб-сервером.

CIDR (Classless Inter-Domain Routing) — метод IP-адресации, позволяющий гибко управлять пространством IP-адресов, не используя жёсткие рамки классовой адресации.

DCF (Distributed coordination function, распределённая функция координации) — фундаментальный протокол канального уровня семейства стандартов IEEE 802.11.

DES (Data Encryption Standard) — алгоритм для симметричного шифрования, разработанный фирмой IBM и утверждённый правительством США в 1977 году как официальный стандарт (FIPS 46-3)

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP.

DMCA (Digital Millennium Copyright Act — Закон об авторском праве в цифровую эпоху) — закон, дополняющий законодательство США в области авторского права директивами, учитывающими современные технические достижения в области копирования и распространения информации. 

FDM (fused deposition modeling) — Моделирование методом послойного наплавления, аддитивная технология, широко используемая при создании трёхмерных моделей, при прототипировании и в промышленном производстве. 

FHSS (frequency-hopping spread spectrum) — Псевдослучайная перестройка рабочей частоты, метод передачи информации по радио, особенность которого заключается в частой смене несущей частоты. 

GPRS (General Packet Radio Service — «пакетная радиосвязь общего пользования») — надстройка над технологией мобильной связи GSM, осуществляющая пакетную передачу данных.

GSM (от названия группы Groupe Spécial Mobile, позже переименован в Global System for Mobile Communications) (рус. СПС-900) — глобальный стандарт цифровой мобильной сотовой связи с разделением каналов по времени (TDMA) и частоте (FDMA).

HDLC (High-Level Data Link Control) — бит-ориентированный протокол канального уровня сетевой модели OSI, разработанный ISO. 

HFC (Hybrid Fiber Coax) Гибридные оптико-коаксиальные сети, часто именуются классическими сетями.

MAC-адрес (Media Access Control — надзор за доступом к среде, также Hardware Address, также физический адрес) — уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице сетевого оборудования или некоторым их интерфейсам в компьютерных сетях Ethernet. 

HTML (HyperText Markup Language — «язык гипертекстовой разметки») — стандартизированный язык гипертекстовой разметки документов для просмотра веб-страниц в браузере.

HTTP (HyperText Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста») — сетевой протокол прикладного уровня, который изначально предназначался для получения с серверов гипертекстовых документов в формате HTML, а с течением времени стал универсальным средством взаимодействия между узлами как Всемирной паутины, так и изолированных веб-инфраструктур.

ICMP (Internet Control Message Protocol — протокол межсетевых управляющих сообщений) — сетевой протокол, входящий в стек протоколов TCP/IP. 

IMAP (Internet Message Access Protocol) — протокол прикладного уровня для доступа к электронной почте. 

ISP (англ. Internet Service Provider) — организация, предоставляющая пользователям доступ к сети Интернет и связанные с этим услуги.

ITU (Международный союз электросвязи, МСЭ,International Telecommunication Union) — международная организация, определяющая рекомендации в области электросвязи и радио, а также регулирующая вопросы международного использования радиочастот (распределение радиочастот по назначениям и по странам). 

LAN (Локальная вычислительная сеть, ЛВС, локальная сеть; Local Area Network) — компьютерная сеть, покрывающая обычно относительно небольшую территорию или небольшую группу зданий (дом, офис, фирму, институт). 

LMDS (Local Multipoint Distribution Service, локальная многоточечная распределительная система) — широкополосная телекоммуникационная технология типа «точка-многоточка», которая функционирует в диапазоне частот выше 20 ГГц (конкретный диапазон зависит от страны и местного лицензирования диапазонов).

MAC (Media Access Control — надзор за доступом к среде, также Hardware Address, также физический адрес) — уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице сетевого оборудования или некоторым их интерфейсам в компьютерных сетях Ethernet. 

MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions — многоцелевые расширения интернет-почты) — стандарт, описывающий передачу различных типов данных по электронной почте, а также, в общем случае, спецификация для кодирования информации и форматирования сообщений таким образом, чтобы их можно было пересылать по Интернету. 

MPEG (Moving Picture Experts Group; произносится «эмпэг» — рус. Экспертная группа по движущимся изображениям) — группа специалистов, образованная международной организацией ISO для выработки стандартов сжатия и передачи цифровой видео- и аудиоинформации; также имеет официальное обозначение — ISO/IEC JTC1/SC29 WG11 (ISO/IEC Joint Technical Committee 1, Subcommittee 29, Working Group 11). Первое собрание группы состоялось в мае 1988 года в Оттаве.

MPLS (multiprotocol label switching — многопротокольная коммутация по меткам) — механизм в высокопроизводительной телекоммуникационной сети, осуществляющий передачу данных от одного узла сети к другому с помощью меток. 

MTU (maximum transmission unit, максимальная единица передачи) означает максимальный размер полезного блока данных одного пакета (англ. payload), который может быть передан протоколом без фрагментации. 

NAT (Network Address Translation — «преобразование сетевых адресов») — это механизм в сетях TCP/IP, позволяющий преобразовывать IP-адреса транзитных пакетов. 

NSA (Агентство национальной безопасности, National Security Agency) — подразделение Министерства обороны США, входящее в состав Разведывательного сообщества США на правах независимого разведывательного органа, занимается радиоэлектронной, научной и технической разведкой, киберразведкой, военной контрразведкой, защитой электронных коммуникационных сетей госучреждений США. 

OFDM (Orthogonal frequency-division multiplexing — мультиплексирование с ортогональным частотным разделением каналов) является цифровой схемой модуляции, которая использует большое количество близко расположенных ортогональных поднесущих (мультиплексирование). 

NTSC (National Television System Committee — Национальный комитет по телевизионным системам) — система аналогового цветного телевидения, разработанная в США. 18 декабря 1953 года было начато цветное телевизионное вещание с применением этой системы. 

OFDM (Orthogonal frequency-division multiplexing — мультиплексирование с ортогональным частотным разделением каналов) является цифровой схемой модуляции, которая использует большое количество близко расположенных ортогональных поднесущих (мультиплексирование). 

OSPF (Open Shortest Path First) — протокол динамической маршрутизации, основанный на технологии отслеживания состояния канала (link-state technology) и использующий для нахождения кратчайшего пути алгоритм Дейкстры. 

PCF (Point Coordination Function) Оригинальный 802.11 MAC определяет также другую функцию координации, она доступна только в режиме «инфраструктуры», в котором станции соединены с сетью через Точку Доступа (Access Point — AP). 

PCM  (pulse code modulation, ИКМ Импульсно-кодовая модуляция) используется для оцифровки аналоговых сигналов. 

PGP (Pretty Good Privacy) — компьютерная программа, также библиотека функций, позволяющая выполнять операции шифрования и цифровой подписи сообщений, файлов и другой информации, представленной в электронном виде, в том числе прозрачное шифрование данных на запоминающих устройствах, например, на жёстком диске. 

PHP (Hypertext Preprocessor — «PHP: препроцессор гипертекста»; первоначально PHP/FI (Personal Home Page / Form Interpreter), а позже названный Personal Home Page Tools — «Инструменты для создания персональных веб-страниц») — C-подобный скриптовый язык.

PKI (public key infrastructure, ИОК Инфраструктура открытых ключей) — набор средств (технических, материальных, людских и т. д.), распределённых служб и компонентов, в совокупности используемых для поддержки криптозадач, на основе закрытого и открытого ключей. 

POTS (Plain old telephone service, старые обычные телефонные службы) — название телефонной сети (в сравнении с «новыми» технологиями VoIP, ATM, ISDN). 

PPP (Point-to-Point Protocol) — двухточечный протокол канального уровня (Data Link) сетевой модели OSI. Обычно используется для установления прямой связи между двумя узлами сети, причём он может обеспечить аутентификацию соединения, шифрование (с использованием ECP, RFC 1968) и сжатие данных.

PSTN (public switched telephone network, Телефонная сеть общего пользования, ТСОП, ТфОП) — частный случай телефонной сети — всеобщая абонентская сеть связи, для доступа к которой используются телефонные аппараты, АТС и оборудование передачи данных. ТФОП является универсальной единой сетью для всех пользователей во всём мире и обеспечивает одну из важнейших современных сфер жизнедеятельности человеческого общества — возможность телефонных переговоров между пользователями из любой точки земного шара. 

QAM (Quadrature Amplitude Modulation, квадратурная амплитудная модуляция, КАМ) — разновидность амплитудной модуляции сигнала, которая представляет собой сумму двух несущих колебаний одной частоты, но сдвинутых по фазе относительно друг друга на 90° (π/2 радиан, то есть, четверть полного угла, поэтому «квадратурная»), каждое из которых модулировано по амплитуде своим модулирующим сигналом.

QPSK  (quadrature phase-shift keying или 4-PSK) При квадратурной фазовой манипуляции используется созвездие из четырёх точек, размещённых на равных расстояниях на окружности. Используя 4 фазы, в QPSK на символ приходится два бита. Анализ показывает, что скорость может быть увеличена в два раза относительно BPSK при той же полосе сигнала, либо позволяет оставить скорость прежней, но уменьшить полосу вдвое. 

RED (Random early detection, Произвольное Раннее Обнаружение) — один из алгоритмов AQM для управления переполнением очередей маршрутизаторов. 

RFC  (Request for Comments, Рабочее предложение) — документ из серии пронумерованных информационных документов Интернета, содержащих технические спецификации и стандарты, широко применяемые во всемирной сети.

RPC  (remote procedure call, Удалённый вызов процедур) — класс технологий, позволяющих программам вызывать функции или процедуры в другом адресном пространстве (на удалённых узлах, либо в независимой сторонней системе на том же узле).

RSA (аббревиатура от фамилий Rivest, Shamir и Adleman) — криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших полупростых чисел. 

RSVP (Resource ReSerVation Protocol) — протокол резервирования сетевых ресурсов.

RTP (Real-time Transport Protocol) работает на прикладном уровне (OSI - 7) и используется при передаче трафика реального времени. 

SSL (Secure Sockets Layer — уровень защищённых сокетов) — криптографический протокол, который подразумевает более безопасную связь.

TCP (Transmission Control Protocol — протокол управления передачей) — один из основных протоколов передачи данных интернета. 

TDM  (Time Division Multiplexing, Временное мультиплексирование) — технология аналогового или цифрового мультиплексирования, в котором несколько сигналов или битовых потоков передаются одновременно как подканалы в одном коммуникационном канале. 

UDP (User Datagram Protocol — протокол пользовательских датаграмм) — один из немногих ключевых элементов набора сетевых протоколов для Интернета. 

URL (Uniform Resource Locator — «единообразный указатель местонахождения ресурса») — адрес ресурса в сети Интернет. 

UTP (U/UTP) (Unshielded Twisted Pair) - витая пара без экрана, неэкранированная витая пара, кабель не имеет защитного экрана.

VLAN (Virtual Local Area Network) — виртуальная локальная компьютерная сеть.

VPN (virtual private network — «виртуальная частная сеть») — обобщённое название технологий, позволяющих обеспечить одно или несколько сетевых соединений поверх чьей-либо другой сети. 

VSAT (Very Small Aperture Terminal) — малая спутниковая станция, то есть терминал спутниковой связи с антенной небольшого размера. 

WAN (Wide Area Network) – это глобальная компьютерная сеть. 

WAP (Wireless Access Protocol) – это устаревший протокол для беспроводного доступа к сети, ориентированный на использование для этого мобильных телефонов.

WDM (wavelength-division multiplexing, сокр.  — мультиплексирование с разделением по длине волны)  Спектральное уплотнение каналов, мультиплексирование со спектральным разделением — принцип разделения спектрального ресурса оптического волокна между длинами световых волн с последующим мультиплексированием, позволяющий одновременно передавать несколько информационных каналов по одному оптическому волокну на разных несущих частотах. 

WEP (Wired Equivalent Privacy) — алгоритм для обеспечения безопасности сетей Wi-Fi. 

WWW (World Wide Web, Всемирная паутина) — распределённая система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключённых к сети Интернет.

XML (eXtensible Markup Language) — «расширяемый язык разметки».
